[![ترخيص GitHub](https://img.shields.io/github/license/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg)](https://github.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/blob/master/LICENSE)
[![مساهمو GitHub](https://img.shields.io/github/contributors/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg)](https://GitHub.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/graphs/contributors/)
[![مشكلات GitHub](https://img.shields.io/github/issues/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg)](https://GitHub.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/issues/)
[![طلبات السحب على GitHub](https://img.shields.io/github/issues-pr/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg)](https://GitHub.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/pulls/)
[![PRs مرحب بها](https://img.shields.io/badge/PRs-welcome-brightgreen.svg?style=flat-square)](http://makeapullrequest.com)

[![مشاهدي GitHub](https://img.shields.io/github/watchers/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg?style=social&label=Watch&maxAge=2592000)](https://GitHub.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/watchers/)
[![تفرعات GitHub](https://img.shields.io/github/forks/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg?style=social&label=Fork&maxAge=2592000)](https://GitHub.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/network/)
[![نجوم GitHub](https://img.shields.io/github/stars/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.svg?style=social&label=Star&maxAge=2592000)](https://GitHub.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/stargazers/)

[![](https://dcbadge.vercel.app/api/server/ByRwuEEgH4)](https://discord.gg/zxKYvhSnVp?WT.mc_id=academic-000002-leestott)

[![افتح في Visual Studio Code](https://img.shields.io/static/v1?logo=visualstudiocode&label=&message=Open%20in%20Visual%20Studio%20Code&labelColor=2c2c32&color=007acc&logoColor=007acc)](https://open.vscode.dev/microsoft/Web-Dev-For-Beginners)

# تطوير الويب للمبتدئين - منهج تعليمي

تعلم أساسيات تطوير الويب من خلال دورتنا الشاملة لمدة 12 أسبوعًا من خبراء Microsoft Cloud Advocates. كل من الدروس الـ 24 يغوص في جافا سكريبت وCSS وHTML عبر مشاريع عملية مثل التيراريوم، إضافات المتصفح، وألعاب الفضاء. شارك في الاختبارات، والنقاشات، والواجبات العملية. عزز مهاراتك وحقق أفضل استيعاب للمعرفة مع منهجيتنا التعليمية المعتمدة على المشاريع. ابدأ رحلتك في البرمجة اليوم!

#### 🧑‍🎓 _هل أنت طالب؟_

قم بزيارة [**صفحة مركز الطلاب**](https://docs.microsoft.com/learn/student-hub/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) حيث ستجد مصادر للمبتدئين، وحزم الطلاب، وحتى طرق للحصول على قسيمة شهادة مجانية. هذه هي الصفحة التي يجب أن تضيفها إلى المفضلة وتتحقق منها من وقت لآخر حيث نغير المحتوى شهريًا.

### 📣 إعلان - _منهج جديد_ حول الذكاء الاصطناعي التوليدي لجافا سكريبت تم إطلاقه للتو

لا تفوت منهجنا الجديد للذكاء الاصطناعي التوليدي!

قم بزيارة [https://aka.ms/genai-js-course](https://aka.ms/genai-js-course) للبدء!

<div>
  <img src="./images/background.png" width="600px" />
</div>

- دروس تغطي كل شيء من الأساسيات إلى RAG.
- تفاعل مع شخصيات تاريخية باستخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي وتطبيقنا المرافق.
- سرد ممتع وجذاب، ستسافر عبر الزمن!

<div>
  <img src="./images/character.png" width="600px" />
</div>

كل درس يتضمن مهمة لإكمالها، واختبار معرفة وتحدي لإرشادك في تعلم مواضيع مثل:
- إنشاء التعليمات (Prompting) وهندسة التعليمات
- إنشاء تطبيقات نصية وصورية
- تطبيقات البحث

قم بزيارة [https://aka.ms/genai-js-course]([https://aka.ms/genai-js-course) للبدء!



## 🌱 البدء

> **المعلمون**، لقد قمنا [بتضمين بعض الاقتراحات](for-teachers.md) حول كيفية استخدام هذا المنهج. يسعدنا تلقي ملاحظاتكم [في منتدى النقاش الخاص بنا](https://github.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/discussions/categories/teacher-corner)!

**[المتعلمون](https://aka.ms/student-page/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon)**، لكل درس، ابدأ باختبار ما قبل المحاضرة وتابع قراءة مادة المحاضرة، وأكمل الأنشطة المختلفة، وتحقق من فهمك باختبار ما بعد المحاضرة.

لتحسين تجربة التعلم الخاصة بك، تواصل مع زملائك للعمل على المشاريع معًا! النقاشات مشجعة في [منتدى النقاش الخاص بنا](https://github.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/discussions) حيث سيكون فريق المشرفين متاحًا للإجابة على أسئلتك.

لتعزيز تعليمك، نوصي بشدة باستكشاف [Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/users/wirelesslife/collections/p1ddcy5jwy0jkm?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) لمواد دراسية إضافية.

### 📋 إعداد بيئتك

هذا المنهج يحتوي على بيئة تطوير جاهزة! عند البدء يمكنك اختيار تشغيل المنهج في [Codespace](https://github.com/features/codespaces/) (_بيئة قائمة على المتصفح، لا حاجة للتثبيت_)، أو محليًا على جهازك باستخدام محرر نصوص مثل [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon).

#### أنشئ مستودعك
حتى تتمكن من حفظ عملك بسهولة، يوصى بإنشاء نسخة خاصة بك من هذا المستودع. يمكنك القيام بذلك بالضغط على زر **Use this template** في أعلى الصفحة. سيؤدي ذلك إلى إنشاء مستودع جديد في حسابك على GitHub مع نسخة من المنهج.

اتبع الخطوات التالية:
1. **تفرع المستودع**: اضغط على زر "Fork" في الزاوية العليا اليمنى من هذه الصفحة.
2. **استنساخ المستودع**:   `git clone https://github.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners.git`

#### تشغيل المنهج في Codespace

في نسختك من هذا المستودع التي أنشأتها، اضغط على زر **Code** واختر **Open with Codespaces**. سيؤدي ذلك إلى إنشاء Codespace جديد للعمل فيه.

<img src="./images/createcodespace.png" alt="إنشاء codespace" style="width:270px;"/>

#### تشغيل المنهج محليًا على جهازك

لتشغيل هذا المنهج محليًا على جهازك، ستحتاج إلى محرر نصوص، متصفح، وأداة سطر أوامر. درسنا الأول، [مقدمة في لغات البرمجة وأدوات العمل](https://github.com/microsoft/Web-Dev-For-Beginners/tree/main/1-getting-started-lessons/1-intro-to-programming-languages)، سيرشدك عبر خيارات مختلفة لكل من هذه الأدوات لتختار الأنسب لك.

توصيتنا هي استخدام [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) كمحرر نصوص، والذي يحتوي أيضًا على [طرفية](https://code.visualstudio.com/docs/terminal/basics/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) مدمجة. يمكنك تحميل Visual Studio Code [من هنا](https://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon).


1. استنسخ المستودع الخاص بك إلى جهازك. يمكنك فعل ذلك بالضغط على زر **Code** ونسخ الرابط:

    <img src="./images/createcodespace.png" alt="انسخ عنوان URL لمستودعك" style="width:270px;"/>

    ثم افتح [الطرفية](https://code.visualstudio.com/docs/terminal/basics/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) داخل [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) وشغل الأمر التالي، مع استبدال `<your-repository-url>` بالرابط الذي نسخته:

    ```bash 
    git clone <your-repository-url>
    ```

2. افتح المجلد في Visual Studio Code. يمكنك ذلك بالضغط على **File** > **Open Folder** واختيار المجلد الذي قمت باستنساخه.


>  إضافات موصى بها لـ Visual Studio Code:
>
> * [Live Server](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ritwickdey.LiveServer&WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) - لمعاينة صفحات HTML ضمن Visual Studio Code
> * [Copilot](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=GitHub.copilot&WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) - لمساعدتك في كتابة الشيفرة بسرعة أكبر

## 📂 كل درس يتضمن:

- رسم توضيحي اختياري
- فيديو إضافي اختياري
- اختبار تمهيدي قبل الدرس
- درس مكتوب
- للدروس المعتمدة على المشاريع، إرشادات خطوة بخطوة لبناء المشروع
- اختبارات معرفة
- تحدي
- قراءة إضافية
- واجب
- اختبار بعد الدرس

> **ملاحظة حول الاختبارات**: جميع الاختبارات موجودة في مجلد Quiz-app، 48 اختبارًا بمعدل ثلاثة أسئلة لكل منها. يتم ربطها من داخل الدروس ويمكن تشغيل تطبيق الاختبار محليًا أو نشره على Azure؛ اتبع التعليمات في مجلد `quiz-app`. يتم تعريبها تدريجيًا.

## 🗃️ الدروس

|     |                       اسم المشروع                       |                            المفاهيم التي تم تدريسها                             | الأهداف التعليمية                                                                                                                    |                                                         الدرس المرتبط                                                          |         المؤلف          |
| :-: | :-----------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------: | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------------: |
| 01  |                     البداية                             |           مقدمة في البرمجة وأدوات العمل                                   | تعلم أساسيات معظم لغات البرمجة والبرمجيات التي تساعد المطورين المحترفين في أداء أعمالهم                                            | [مقدمة في لغات البرمجة وأدوات العمل](/1-getting-started-lessons/1-intro-to-programming-languages/README.md)                    |         Jasmine         |
| 02  |                     البداية                             |             أساسيات GitHub، بما في ذلك العمل مع فريق                     | كيفية استخدام GitHub في مشروعك، وكيفية التعاون مع الآخرين على قاعدة الشيفرة                                                        |                            [مقدمة في GitHub](/1-getting-started-lessons/2-github-basics/README.md)                             |          Floor          |
| 03  |                     البداية                             |                             سهولة الوصول                                 | تعلم أساسيات سهولة الوصول على الويب                                                                                                 |                       [أساسيات سهولة الوصول](/1-getting-started-lessons/3-accessibility/README.md)                             |       Christopher       |
| 04  |                        أساسيات JS                       |                         أنواع البيانات في جافا سكريبت                   | أساسيات أنواع البيانات في جافا سكريبت                                                                                              |                                       [أنواع البيانات](/2-js-basics/1-data-types/README.md)                                   |         Jasmine         |
| 05  |                        أساسيات JS                       |                         الدوال والطرق                                    | التعرف على الدوال والطرق لإدارة منطق التطبيق                                                  |                              [الدوال والطرق](/2-js-basics/2-functions-methods/README.md)                                       | Jasmine وChristopher   |
| 06  |                        أساسيات JS                       |                        اتخاذ القرارات بجافا سكريبت                       | تعلم كيفية إنشاء شروط في الشيفرة باستخدام طرق اتخاذ القرار                                   |                                 [اتخاذ القرارات](/2-js-basics/3-making-decisions/README.md)                                   |         Jasmine         |
| 07  |                        أساسيات JS                       |                            المصفوفات والحلقات                             | التعامل مع البيانات باستخدام المصفوفات والحلقات في جافا سكريبت                                |                                   [المصفوفات والحلقات](/2-js-basics/4-arrays-loops/README.md)                                 |         Jasmine         |
| 08  |       [تيراريوم](/3-terrarium/solution/README.md)        |                            HTML عملي                                      | بناء HTML لإنشاء تيراريوم عبر الإنترنت، مع التركيز على بناء التخطيط                           |                                 [مقدمة في HTML](/3-terrarium/1-intro-to-html/README.md)                                       |           Jen           |
| 09  |       [تيراريوم](/3-terrarium/solution/README.md)        |                            CSS عملي                                       | بناء CSS لتنسيق التيراريوم عبر الإنترنت، مع التركيز على أساسيات CSS وجعل الصفحة متجاوبة       |                                  [مقدمة في CSS](/3-terrarium/2-intro-to-css/README.md)                                        |           Jen           |
| 10  |            [تيراريوم](/3-terrarium/solution/README.md)   |                 إغلاقات جافا سكريبت، التلاعب بـDOM                        | بناء جافا سكريبت لجعل التيراريوم يعمل كواجهة سحب/إفلات، مع التركيز على الإغلاقات والتعامل مع DOM |                  [إغلاقات جافا سكريبت والتعامل مع DOM](/3-terrarium/3-intro-to-DOM-and-closures/README.md)                     |           Jen           |
| 11  |          [لعبة الكتابة](/4-typing-game/solution/README.md) |                          بناء لعبة كتابة                                  | تعلم كيفية استخدام أحداث لوحة المفاتيح لإدارة منطق تطبيق جافا سكريبت                         |                                [برمجة قائمة على الأحداث](/4-typing-game/typing-game/README.md)                               |       Christopher       |
| 12  | [إضافة متصفح خضراء](/5-browser-extension/solution/README.md) |                         العمل مع المتصفحات                                | التعرف على كيفية عمل المتصفحات، تاريخها، وكيفية إنشاء أول عناصر لإضافة متصفح                  |                               [حول المتصفحات](/5-browser-extension/1-about-browsers/README.md)                               |           Jen           |
| 13  | [إضافة متصفح خضراء](/5-browser-extension/solution/README.md) | بناء نموذج، استدعاء API وتخزين المتغيرات محليًا                           | بناء عناصر جافا سكريبت لإضافة المتصفح لاستدعاء API باستخدام متغيرات مخزنة محليًا               |                [APIs والنماذج والتخزين المحلي](/5-browser-extension/2-forms-browsers-local-storage/README.md)                 |           Jen           |
| 14  | [إضافة متصفح خضراء](/5-browser-extension/solution/README.md) |          العمليات الخلفية في المتصفح، أداء الويب                           | استخدام العمليات الخلفية للمتصفح لإدارة أيقونة الإضافة؛ التعرف على أداء الويب وبعض التحسينات |             [المهام الخلفية والأداء](/5-browser-extension/3-background-tasks-and-performance/README.md)                       |           Jen           |
| 15  |           [لعبة الفضاء](/6-space-game/solution/README.md) |             تطوير ألعاب متقدم بجافا سكريبت                                | التعرف على الوراثة باستخدام كل من الفئات (Classes) والتركيب ونمط النشر/الاشتراك، تمهيدًا لبناء لعبة |                      [مقدمة في تطوير الألعاب المتقدم](/6-space-game/1-introduction/README.md)                                 |          Chris          |
| 16  |           [لعبة الفضاء](/6-space-game/solution/README.md) |                           الرسم على اللوحة                                | التعرف على Canvas API، المستخدمة لرسم عناصر على الشاشة                                       |                                [الرسم على اللوحة](/6-space-game/2-drawing-to-canvas/README.md)                               |          Chris          |
| 17  |           [لعبة الفضاء](/6-space-game/solution/README.md) |                   تحريك العناصر على الشاشة                                 | اكتشاف كيفية اكتساب العناصر للحركة باستخدام الإحداثيات الكارتيزية وCanvas API                  |                           [تحريك العناصر](/6-space-game/3-moving-elements-around/README.md)                                 |          Chris          |
| 18  |           [لعبة الفضاء](/6-space-game/solution/README.md) |                          اكتشاف التصادم                                    | جعل العناصر تتصادم وتتفاعل مع بعضها باستخدام ضغطات المفاتيح وتوفير وظيفة تبريد لضمان أداء اللعبة |                              [اكتشاف التصادم](/6-space-game/4-collision-detection/README.md)                                |          Chris          |
| 19  |           [لعبة الفضاء](/6-space-game/solution/README.md) |                             تسجيل النقاط                                   | إجراء عمليات حسابية رياضية بناءً على حالة وأداء اللعبة                                        |                                    [تسجيل النقاط](/6-space-game/5-keeping-score/README.md)                                   |          Chris          |
| 20  |           [لعبة الفضاء](/6-space-game/solution/README.md) |                     إنهاء اللعبة وإعادة التشغيل                             | التعرف على إنهاء وإعادة تشغيل اللعبة، بما في ذلك تنظيف الموارد وإعادة تعيين القيم المتغيرة      |                                [حالة النهاية](/6-space-game/6-end-condition/README.md)                                      |          Chris          |
| 21  |         [تطبيق بنكي](/7-bank-project/solution/README.md)  |                 قوالب HTML والمسارات في تطبيق ويب                           | تعلم كيفية إنشاء الهيكل الأساسي لموقع متعدد الصفحات باستخدام المسارات وقوالب HTML              |                            [قوالب HTML والمسارات](/7-bank-project/1-template-route/README.md)                                |          Yohan          |
| 22  |         [تطبيق بنكي](/7-bank-project/solution/README.md)  |                  بناء نموذج تسجيل الدخول والتسجيل                           | التعرف على بناء النماذج والتعامل مع إجراءات التحقق                                             |                                           [النماذج](/7-bank-project/2-forms/README.md)                                       |          Yohan          |
| 23  |         [تطبيق بنكي](/7-bank-project/solution/README.md)  |                   طرق جلب البيانات واستخدامها                               | كيفية تدفق البيانات داخل وخارج التطبيق، كيفية جلبها وتخزينها والتخلص منها                      |                                            [البيانات](/7-bank-project/3-data/README.md)                                     |          Yohan          |
| 24  |         [تطبيق بنكي](/7-bank-project/solution/README.md)  |                      مفاهيم إدارة الحالة                                    | تعلم كيف يحتفظ تطبيقك بالحالة وكيفية إدارتها برمجيًا                                            |                                [إدارة الحالة](/7-bank-project/4-state-management/README.md)                                 |          Yohan          |


## 🏫 المنهجية التعليمية

تم تصميم منهجنا وفقًا لمبدأين تربويين رئيسيين:
* التعلم المعتمد على المشاريع
* الاختبارات المتكررة

يعلم البرنامج أساسيات جافا سكريبت وHTML وCSS، بالإضافة إلى أحدث الأدوات والتقنيات المستخدمة من قبل مطوري الويب اليوم. سيكون لدى الطلاب فرصة لاكتساب خبرة عملية من خلال بناء لعبة كتابة، تيراريوم افتراضي، إضافة متصفح صديقة للبيئة، لعبة بأسلوب غزاة الفضاء، وتطبيق بنكي للأعمال. بنهاية السلسلة، سيكون لدى الطلاب فهم قوي لتطوير الويب.

> 🎓 يمكنك أخذ الدروس الأولى من هذا المنهج كـ[مسار تعلم](https://docs.microsoft.com/learn/paths/web-development-101/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon) على Microsoft Learn!

من خلال ضمان توافق المحتوى مع المشاريع، تصبح العملية أكثر جاذبية للطلاب ويزيد استيعابهم للمفاهيم. كتبنا أيضًا عدة دروس تمهيدية في أساسيات جافا سكريبت لتعريف المفاهيم، مع فيديو من مجموعة "[سلسلة المبتدئين: جافا سكريبت](https://channel9.msdn.com/Series/Beginners-Series-to-JavaScript/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon)" من الدروس المرئية، ساهم بعض مؤلفيها في هذا المنهج.

بالإضافة إلى ذلك، يحدد اختبار منخفض المخاطر قبل الدرس نية الطالب لتعلم الموضوع، بينما يضمن اختبار ثانٍ بعد الدرس تعزيز الاستيعاب. تم تصميم هذا المنهج ليكون مرنًا وممتعًا ويمكن أخذه كليًا أو جزئيًا. المشاريع تبدأ صغيرة وتصبح أكثر تعقيدًا بنهاية دورة 12 أسبوعًا.

بينما تجنبنا عمدًا تقديم أطر عمل جافا سكريبت للتركيز على المهارات الأساسية المطلوبة كمطور ويب قبل تبني إطار عمل، فإن الخطوة التالية الجيدة بعد إكمال هذا المنهج ستكون تعلم Node.js عبر مجموعة فيديوهات أخرى: "[سلسلة المبتدئين: Node.js](https://channel9.msdn.com/Series/Beginners-Series-to-Nodejs/?WT.mc_id=academic-77807-sagibbon)".

> زر [مدونة قواعد السلوك](CODE_OF_CONDUCT.md) و[إرشادات المساهمة](CONTRIBUTING.md) الخاصة بنا. نرحب بملاحظاتكم البناءة!


## 🧭 الوصول دون اتصال

يمكنك تشغيل هذا التوثيق دون اتصال باستخدام [Docsify](https://docsify.js.org/#/). قم بتفريع هذا المستودع، [ثبت Docsify](https://docsify.js.org/#/quickstart) على جهازك المحلي، ثم في المجلد الجذري لهذا المستودع، اكتب `docsify serve`. سيتم تقديم الموقع على المنفذ 3000 على المضيف المحلي: `localhost:3000`.

## 📘 PDF

يمكنك العثور على ملف PDF لجميع الدروس [هنا](https://microsoft.github.io/Web-Dev-For-Beginners/pdf/readme.pdf).


## 🎒 دورات أخرى

ينتج فريقنا دورات أخرى! اطلع على:

- [الذكاء الاصطناعي التوليدي للمبتدئين](https://aka.ms/genai-beginners)
- [الذكاء الاصطناعي التوليدي للمبتدئين .NET](https://github.com/microsoft/Generative-AI-for-beginners-dotnet)
- [الذكاء الاصطناعي التوليدي مع جافا سكريبت](https://github.com/microsoft/generative-ai-with-javascript)
- [الذكاء الاصطناعي للمبتدئين](https://aka.ms/ai-beginners)
- [علم البيانات للمبتدئين](https://aka.ms/datascience-beginners)
- [تعلم الآلة للمبتدئين](https://aka.ms/ml-beginners)
- [الأمن السيبراني للمبتدئين](https://github.com/microsoft/Security-101)
- [تطوير الويب للمبتدئين](https://aka.ms/webdev-beginners)
- [إنترنت الأشياء للمبتدئين](https://aka.ms/iot-beginners)
- [تطوير XR للمبتدئين](https://github.com/microsoft/xr-development-for-beginners)
- [إتقان GitHub Copilot للبرمجة المزدوجة](https://github.com/microsoft/Mastering-GitHub-Copilot-for-Paired-Programming)
- [إتقان GitHub Copilot لمطوري C#/.NET](https://github.com/microsoft/mastering-github-copilot-for-dotnet-csharp-developers)
- [اختر مغامرتك مع Copilot](https://github.com/microsoft/CopilotAdventures)

## الرخصة

هذا المستودع مرخص بموجب رخصة MIT. انظر ملف [LICENSE](LICENSE) لمزيد من المعلومات.

---

[Powered By OpenAiTx](https://github.com/OpenAiTx/OpenAiTx)

---